# 3 集合的基本概念和运算

## 3.1 集合的基本概念

一般认为**集合**指一些可确定的事物构成的整体。对于给定的集合和事物，应该可以断定事物是否属于集合，若属于，则称它为该集合的**元素**。

集合通常用大写英文字母来表示，如 $\mathbb{N}, \mathbb{Z}, \mathbb{Q}, \mathbb{R}, \mathbb{C}$ 等。

给定一个集合的方法有两种：

-   列出所有元素，用 `,` 分隔，并用 `{}` 括起来：
    $$
    A = \{a,b,c,d\}
    $$
    其中 a 是 A 的元素，记作 $a \in A$，但 e 不是 A 的元素，记作 $e \notin A$。

-   通过谓词概括集合中元素的属性：
    $$
    B = \{x \mid P(x)\}
    $$
    表示 B 由使 $P(x)$ 为真的全体 x 构成，如：
    $$
    B = \{x \mid x \in \mathbb{Z} \and 3 \lt x \le 6\}
    $$
    则 $B = \{4,5,6\}$。

集合的元素可以是任何事物，一个集合也可以作为另一个集合的元素，如：
$$
A = \{a, \{b, c\}, d, \{\{d\}\}\}
$$
在集合论中，还规定所有元素不能重复，且没有次序关系，如 $\{1,2,3\}$ 和 $\{1,1,2,2,3\}$ 是相等的，$\{1,2,3\}$ 和 $\{2,1,3\}$ 也是相等的。

>   **定义 3.1**
>
>   设 A、B 为集合，若 B 中每个元素都是 A 中的元素，则称 B 为 A 的**子集**，即 A **包含** B，记作 $B \subseteq A$。若 B 不是 A 的子集，即 A 不包含 B，则记作 $B \nsubseteq A$​​。
>
>   符号化为：
>   $$
>   B \subseteq A \Leftrightarrow \forall x (x \in B \rightarrow x \in A)
>   $$
>

由定义可知，任意集合 S，都有 $S \subseteq S$。

>   **定义 3.2**
>
>   设 A、B 为集合，若 $A \subseteq B$ 且 $B \subseteq A$，则称 A 与 B **相等**，记作 $A = B$。
>
>   符号化为：
>   $$
>   A = B \Leftrightarrow A \subseteq B \and B \subseteq A
>   $$
>   若 A 和 B 不相等，则记作 $A \ne B$。

由定义可知，两个集合相等的充分必要条件是具有相同的元素，如：
$$
A = \{x \mid x是小于3的素数\} \\
B = \{x \mid x = 2 \or x = 3\}
$$
则 $A = B$。

>   **定义 3.3**
>
>   设 A、B 为集合，若 $B \subseteq A$ 且 $B \ne A$，则称 B 是 A 的**真子集**，记作 $B \subset A$。若 B 不是 A 的真子集，记作 $B \not\subset A$，这时 $B \nsubseteq A$ 或 $B = A$。

>   **定义 3.4**
>
>   不含任何元素的集合称为**空集**，记作 $\varnothing$。
>
>   符号化为：
>   $$
>   \varnothing = \{x \mid x \ne x\}
>   $$

空集是客观存在的，如：
$$
A = \{x \mid x \in \mathbb{R} \and x^2 + 1 - 0\}
$$
是方程 $x^2 + 1 = 0$ 的实数解集，由于没有实数解，因此 $A = \varnothing$。

>   **定理 3.1**
>
>   空集是一切集合的子集。

证：

给定任意集合 A，由子集定义有：
$$
\varnothing \subset A \Leftrightarrow \forall x (x \in \varnothing \rightarrow x \in A)
$$
蕴涵式中前件为假，所以整个蕴涵式对一切 x 为真，因此成立。

>   **推论**
>
>   空集是唯一的。

证：

设存在空集 $\varnothing_1, \varnothing_2$，可得：
$$
\varnothing_1 \subseteq \varnothing_2,
\varnothing_2 \subseteq \varnothing_1 \\
\Rightarrow \varnothing_1 = \varnothing_2
$$
含有 n 个元素的集合简称 **n 元集**，其含有 $m (m \le n)$ 个元素的子集称作 **m 元子集**。

设 $A = \{a,b,c\}$，其子集为：

-   0 元子集，即空集，1 个：$\varnothing$
-   1 元子集，即单元集，$C^1_3$ 个：$\{a\}, \{b\}, \{c\}$
-   2 元子集，$C^2_3$ 个：$\{a,b\}, \{a,c\}, \{b,c\}$
-   3 元子集，即本身，1 个：$\{a,b,c\}$

对于 n 元集 A，其 m 元子集有 $C^m_n$ 个，因此总数为 $2^n = C^0_n + C^1_n + \cdots + C^n_n$ 个。

>   **定义 3.5**
>
>   设 A 为集合，把 A 的全体子集构成的集合称为 A 的**幂集**，记作 $P(A)$ 或 $2^A$。
>
>   符号化为：
>   $$
>   P(A) = \{x \mid x \subseteq A\}
>   $$

设 $A = \{a,b,c\}$，其幂集为：
$$
P(A) = \{\varnothing, \{a\}, \{b\}, \{c\}, \{a,b\}, \{a,c\}, \{b,c\}, \{a,b,c\}\}
$$

>   **定义 3.6**
>
>   在一个具体的问题中，若所涉及的集合都是某个集合的子集，则称这个集合为**全集**，记作 U 或 E。

全集具有相对性，在不同的情况下取不同的全集。如在研究整数时，取 $U = \mathbb{Z}$；研究实数时，取 $U = \mathbb{R}$​。

## 3.2 集合的基本运算

