# 4 二元关系和函数

## 4.1 集合的笛卡儿积与二元关系

>   **定义 4.1**
>
>   由两个元素 x 和 y（允许 x = y）按一定顺序排列成的二元组称作一个**有序对**（或**序偶**），记作 $<x, y>$（或 $(x, y)$），其中 x 是第一元素，y 是第二元素。

平面直角坐标系中点的坐标就是有序对，如 $<0, 0>$、$<1, 0>$。

有序对具有以下特点：

1.   当 $x \ne y$ 时，$<x, y> \ne <y, x>$
2.   两个有序对相等，即 $<x, y> = <u, v>$ 的充要条件是 $x = u \and y = v$。

这些特点是集合 $\{x,y\}$ 不具备的。

>   **定义 4.2**
>
>   一个有序 n 元组（$n \ge 3$）是一个有序对，其中第一元素是一个有序 $n - 1$ 元组。一个有序 n 元组记作 $<x_1, x_2, \cdots, x_n>$，即：
>   $$
>   <x_1, x_2, \cdots, x_n> = <<x_1, x_2, \cdots, x_{n-1}>, x_n>
>   $$

在空间直角坐标系中点的坐标就是有序 3 元组，如 $<1, -1, 2>$。

在关系数据库中，数据按照表来组织，一个表多个列构成，如 $<书号, 书名, 作者, 出版社, 出版日期>$ 就是由 5 个列构成的书的记录，可以看作一个 5 元组，书的所有记录就构成了 5 元组的集合。

形式上 $<x>$ 也可看作有序 1 元组，但这里顺序没有实际意义。

>   **定义 4.3**
>
>   设 A、B 为集合，用 A 中的元素为第一元素，B 中的元素为第二元素构成有序对，所有这样的有序对组成的集合称作 A 和 B 的**笛卡儿积**，记作 $A \times B$。
>
>   符号化为：
>   $$
>   A \times B = \{<x, y> \mid x \in A \and y \in B\}
>   $$

如 $A = \{a,b\}, B = \{c,d\}$，则：
$$
A \times B = \{<a,c>, <a,d>, <b,c>, <b,d>\} \\
B \times A = \{<c,a>, <d,a>, <c,b>, <d,b>\}
$$
若 $|A| = m, |B| = n$，则 $|A \times B| = |B \times A| = mn$。

由定义可知，若 $<x, y> \in A \times B$，则 $x \in A \and y \in B$；若 $<x, y> \notin A \times B$，则 $x \notin A \or y \notin B$。

笛卡儿积运算具有以下性质：

1.   若 A、B 中有一个空集，则笛卡儿积也是空集。

2.   当 $A \ne B$ 且都不是空集，有 $A \times B \ne B \times A$，因此不满足交换律

3.   当 A、B、C 都不是空集时，有 $(A \times B) \times C \ne A \times (B \times C)$，因此不满足结合律

4.   对 $\cup$ 和 $\cap$ 满足分配律：
     $$
     A \times (B \cup C) = (A \times B) \cup (A \times C) \\
     (B \cup C) \times A = (B \times A) \cup (C \times A) \\
     A \times (B \cap C) = (A \times B) \cap (A \times C) \\
     (B \cap C) \times A = (B \times A) \cap (C \times A)
     $$

>   **定义 4.4**
>
>   设 $A_1, A_2, \cdots, A_n$ 是集合（$n \ge 2$），其 n 阶笛卡儿积记作 $A_1 \times A_2 \times \cdots \times A_n$，其中：
>   $$
>   A_1 \times \cdots \times A_n = \{<x_1 \cdots, x_n> \mid x \in A_i \and \cdots \and x_n \in A_n\}
>   $$
>   当 $A_1 = A_2 = \cdots = A_n = A$ 时，将其 n 阶笛卡儿积记为 $A^n$。

>   **定义 4.5**
>
>   若一个集合为空集或它的元素都是有序对，则称这个集合是一个**二元关系**，记作 R。对于二元关系 R，若 $<x, y> \in R$，则记作 $xRy$；若 $<x, y> \notin R$，则记作 $x\centernot Ry$。

>   **定义 4.6**
>
>   设 A、B 为集合，$A \times B$ 的任何子集所定义的二元关系称作**从 A 到 B 的二元关系**，当 $A = B$ 时，则称作 **A 上的二元关系**。

通常集合 A 上不同关系的数目依赖于 A 的基数，若 $|A| = n$，则 $|A \times A| = n^2$，$A \times A$ 的子集有 $2^{n^2}$ 个。每一个子集都是一个 A 上的一个关系，但大部分关系都没有什么实际意义，但对任何集合都有 3 种特殊关系：空集称作**空关系**，以及**全域关系** $E_A$ 和**恒等关系** $I_A$。

>   **定义 4.7**
>
>   对任意集合 A：
>   $$
>   E_A = \{<x, y> \mid x \in A \and y \in A\} = A \times A \\
>   I_A = \{<x, x> \mid x \in A\}
>   $$

设 A 为实数集 $\mathbb{R}$ 的某个子集，则 A 上的小于等于关系定义为：
$$
L_A = \{<x, y> \mid x, y \in A \and x \le y\}
$$
设 B 为正整数集 $\mathbb{Z^+}$ 的某个子集，则 B 上的整除关系定义为：
$$
D_B = \{<x, y> \mid x, y \in B \and x | y\}
$$
设 $A = \{x_1, x_2, \cdots, x_n\}$，R 是 A 上的关系，令：
$$
r_{ij} = \begin{cases}
1 & \text{if} \ x_iRx_j \\
0 & \text{if} \ x_i\centernot Rx_j
\end{cases}
$$
则：
$$
(r_{ij}) = \begin{bmatrix}
r_{11} & r_{12} & \cdots & r_{1n} \\
r_{21} & r_{22} & \cdots & r_{2n} \\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
r_{n1} & r_{n2} & \cdots & r_{nn}
\end{bmatrix}
$$
是 R 的**关系矩阵**。

设 V 是顶点的集合，E 是有向边的集合，令 $V = A = \{x_1, x_2, \cdots, x_n\}$，若 $x_iRx_j$，则 $x_i$ 到 $x_j$ 的有向边 $<x_i, x_j> \in E$，那么 $G = <V, E>$​ 就是 R 的**关系图**。

## 4.2 关系的运算

